-  Pois bem, pessoal, então no livro diário, como nós comentamos, admite-se a escrituração
-  resumida em diário por totais que não excedam o período de um mês relativamente às contas
-  de operações que sejam numerosas ou realizadas fora da série de estabelecimento, desde que
-  utilizado em livros auxiliares.
-  Então é assim, pessoal, eu particularmente, como eu comentei, eu prefiro um livro completo,
-  com toda a informação, porque eu creio que fazer resumido é duplicidade, você vai mandar,
-  quando você for entregar a ICD, ao invés de você optar pelo livro G, que é o completo,
-  você tem que optar pelo livro R e ficar colocando lá os livros auxiliares, razão auxiliar
-  de cliente, razão auxiliar de fornecedor, razão auxiliar de ativo imobilizado e vai
-  por aí afora.
-  Então na minha visão é duplicidade, mas às vezes tem muitos registros, fica um diário
-  gigantesco, não tem problema, ninguém imprime mais diário hoje, uma vez que você entrega
-  a ICD ninguém mais vai imprimir diário, tá?
-  Mas fica a critério de vocês, o diário completo ou o diário resumido.
-  Se fizer o diário resumido tem que colocar os livros auxiliares, tá?
-  Lá na ICD inclusive, tá lá no decreto 9.580 essa possibilidade.
-  E aí a resolução 1.154, entidades de incorporação imobiliária, né?
-  Então aqui nós temos o seguinte, né? Ou seja, nas vendas de unidade imobiliária,
-  em fase de construção, a receita deve ser reconhecida pela produção, como nós já
-  abordamos teoricamente até agora, né?
-  Pela produção, como se aplica nos contratos de longo prazo para o fornecimento de bens
-  ou serviços, né?
-  O cálculo, como é que nós vamos fazer esse cálculo?
-  Deve ser a relação percentual dos custos incorridos, até o momento da apuração,
-  em relação aos custos totais previstos, para ver quanto você já produziu, não é?
-  Até a conclusão da obra, essa proporção deve ser aplicada ao preço de venda, em conformidade
-  com o contrato, ou seja, é igual ao método do percentual de evolução financeira da
-  obra.
-  1.134 e da resolução 1.154, então você acha o percentual, você tem a obra total
-  com a percentual que se realizou, dividindo pelo outro, você acha o percentual que se
-  realizou e aí você aplica com relação ao preço de venda para reconhecer a receita.
-  Então é assim que nós fazemos.
-  Uma observação, os encargos financeiros registrados como custo não devem impactar
-  o cálculo da obra para fins de reconhecimento, como já abordamos aqui, da receita.
-  Então nós temos aí, por exemplo, na parte prática dos cálculos, nós vamos ter o custo
-  orçado de 1 milhão, o custo incorrido foi 80 mil, portanto eu tenho 8% incorrido, perfeito?
-  Temos o custo orçado e temos o custo incorrido aí.
-  Então nós vamos ter o quê?
-  8%.
-  Se o valor do contrato é 1 milhão e meio, 8%, 120 mil é a receita.
-  Fácil, gente, não é complexo.
-  Dá trabalho pra controlar, porque tem que ser cliente é cliente.
-  Se tiver um edifício de 100 apartamentos, são 100 clientes, entendeu?
-  É um a um, não dá pra fazer no rebanho, entenderam como é que funciona?
-  E aí nós temos, por isso que nós temos que automatizar o máximo, parametrizar o
-  sistema, um bom plano de contas, um bom centro de custo, um bom relatório histórico padrão,
-  que é o que nós sempre aconselhamos, perfeito?
-  Pra refletir isso aqui, né?
-  Nota, o custo incorrido é o da DRE, perfeito?
-  Sim.
-  Receita é reconhecido pelo custo, né?
-  O custo incorrido é o da DRE.
-  DRE, Receita Bruta de Venda, R$ 120 mil, menos o CIV, custo incorrido de venda, R$ 80 mil,
-  lucro bruto, R$ 40 mil.
-  Então, nós contabilizamos por competência, sempre tributamos pelo caixa, mas contabilizamos
-  por competência, né?
-  Na apuração do resultado de contratos com prazo de execução superior a um ano de construção
-  por empreitada ou de fornecimento a preço pré-determinado de bens a serem produzidos
-  serão computados em cada período.
-  Os custos de construção ou de produção dos bens ou serviços incorridos durante o
-  período.
-  E aí, parte do preço total da empreitada ou dos bens ou serviços a serem fornecidos
-  determinada mediante aplicação sobre o preço total da porcentagem do contrato ou da produção
-  executada no período.
-  Perfeito?
-  Então, você vê que é bem cheio de detalhes, né?
-  Mas é assim que nós temos que desenvolver.
-  A porcentagem a ser determinada com base na relação entre custo incorrido no período
-  e o custo total estimado da execução da empreitada ou da produção, com base no laudo
-  técnico de profissional habilitado, segundo a natureza da empreitada ou dos bens e serviços
-  que certifica a porcentagem executada, em função do progresso físico da empreitada
-  ou produção.
-  Perfeito?
-  É assim que nós temos que estar tratando, né?